---
title: 'C++指针[基础01]'
date: 2019-05-06 20:19:25
categories: 学习笔记
tags:
  - C++
  - 指针
  - 学习笔记
  - 基础
---

开始写C++中比较难理解的几个知识点的笔记。

<!--more-->

# 0x00 **空指针**

**用途:给指针初始化值。**

**特性:空指针不可访问。**

为什么不可访问?

因为空指针所指向的内存空间的编号是0~255之间的，而这之间的内存是系统预留的，不可访问。

**报错例子**

~~~c++
//定义空指针
int *p = NULL;

//尝试修改空指针所指向的空间的值,报错!
*p = 2;
~~~

**常用情景**

~~~C++
//定义空指针
int *p = NULL;

int a = 10;

//使指针重新指向内存空间,可行!
p = &a;

~~~

**小结**

空指针不可访问，常用于初始化指针的操作，空指针可重新指向内存空间。

# 0x01 **野指针**

**说明:指针指向的是非法的内存空间叫做野指针**

**异常:读取访问权限错误**

**报错例子:**

~~~C++
//使指针指向一个未知空间
int *p = (int*)0x1010;

//尝试修改指向的空间的值,报错!
*p = 10;
~~~

**小结**

我们要尽量避免野指针的操作，因为它是不可控的，万一修改了系统所用空间的某个值，就有可能造成系统崩溃!

# 0x02 **const修饰指针**

const修饰指针分为三种场景

- const修饰指针————常量指针

- const修饰常量————指针常量

- const既修饰指针又修饰常量

> 常量指针

~~~C++
int a=10,b=20;

//定义常量指针
const int *p = &a;

//尝试修改指针所指向空间的值,报错!
*p = 20;

//指针重新指向新的空间,可行!
p = &b;
~~~

看上面的案例，可以得出，**常量指针是不能修改所指向的空间的值，但可重新指向新的空间**,并且定义时，**const关键字是放在指针的左侧的**。

---

> 指针常量

~~~C++
int a=10,b=20;

//定义指针常量
int * const p = &a;

//修改指针所指向空间的值,可行!
*p=20;

//尝试为指针重新指向新的空间，报错!
p = &b;
~~~

看上面的案例，可以得出，**常量指针可修改所指向的空间的值，但不可重新指向新的空间**,并且定义时，**const关键字是放在指针的右侧的**。

---

> 既修饰指针又修饰常量

~~~C++

int a=10,b=20;

//定义同时const修饰指针常量的指针
const int * cosnt p = &a;

//尝试修改指针所指向的空间的值，报错!
*p = 20;

//尝试为指针重新指向新的空间，报错!

p = &b;
~~~

看上面的案例，可以得出，**如果指针和常量都被const修饰，那么就和const 引用非常类似了**。

---

**小结**

常量指针

- 不可修改所指向的空间的值
- 可重新指向新的空间

指针常量

- 可修改所指向的空间的值
- 不可重新指向新的空间

指针和常量都被const所修饰

- 不可修改所指向的空间的值
- 不可重新指向新的空间

**小技巧**

> 辨别一个指针是常量指针还是指针常量可以关注const关键字是放在指针(解除引用符"*")的右侧还是做左侧。