---
title: Learn-Linux-Linux简介
copyright: true
date: 2019-06-13 16:54:52
categories: Linux系列
tags:
 - Linux
---

本章了解Linux的产生，以及Linux与其他操作系统的异同。了解目前Linux的销售方式，清楚它在信息互联的地位，也会了解一些Linux的认证课程。

然后将了解Linux系统管理员的任务，所需技能（包括技术和非技术性的），最后将介绍如何登录系统并利用命令行和图形界面工具来查看Linux的文件系统。

<!--more-->

# Linux简介

## 简要历史回顾

身为21世纪的人类，我们熟知Microsoft Windows(NT/XP/ME/2000)以及Apple公司的 Macintosh等操作系统。而对于某些用户，前面所提到的操作系统所提供的特性无法满足这批特殊用户的需求，所以Linux就应需而生了!

### 理解操作系统

__硬连接__

  硬连接(hard wired):提前制作好计算机的连线和其他部件，才能使得计算机执行特定的指令。
  
  缺点:一台计算机一次只能完成一件任务，并且每次进行硬连接的提前准备工作也很麻烦。

  随着计算机科学家对计算机的使用愈来愈复杂，使得计算机经过改进后具有以电子方式保存信息和修改信息的能力。

  改进后计算机的优点:
    
  - 可以由设计师设计软件，软件(Software)是一系列控制计算机所执行任务的指令集合。合
  
  - 和硬连接不同，软件可以在不用改变计算机原有连线设计的情况下进行修改。

  改进后的计算机因为可以制作软件，对于硬连接的计算机进步非常大。
  
__软件__
    
  程序员们发现，如果创建一些可重用的软件，作为其他软件的核心功能，那么编写软件时将会更高效。例如从键盘读取按键信息，向屏幕输出字符等。

__操作系统__

  操作系统也是一种软件，用来帮助其他的程序控制计算机硬件并和用户进行交互，它基本包含了大多数程序用来控制计算机的核心功能。

  优点:

  - 使得程序员更容易的编写应用程序

  - 程序员只需集中精力处理和浏览应用程序的相关问题，例如Web浏览器，程序员只需要专注如何处理页面或是存储书签，而不必纠结如何将字符显示至屏幕。

  操作系统控制计算机上运行的各种应用程序，没有操作系统的允许，应用程序就无法执行。

用户与计算机交互的关系图如下:

  用户--->应用软件--->操作系统--->硬件

### 操作系统的功能

  大多数操作系统的共性:
    
  - 初始化计算机硬件，便于操作系统和其他程序可工作。

  - 为使用操作系统的程序分配资源，例如内存。

  - 跟踪同时运行的多个程序。

  - 为使用系统设备的程序提供访问接口。

  大多数操作系统的组成:

  - 内核(Kernel): 操作系统的核心，用来为众多应用程序分配系统资源。

  - 设备驱动程序(Device Driver): 使内核能够访问硬件设备的一种软件。

  - shell: 以命令行的方式接受用户输入并处理，可以进行系统资源管理的一种软件。

  - 工具如爱你教案(Utility Program): 管理硬件和操作系统特性的软件。侧重于管理计算机系统的软件。

  - 图形用户界面(Graphical User Interface,GUI): 一种提供鼠标驱动接口，并且利用这种接口只需要使用鼠标点击图形界面即可完成对计算机进行操控的软件。

### UNIX操作系统
  
  UNIX在20世纪70年代由`AT&T`贝尔实验室的[Ken Thompson](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%82%AF%C2%B7%E6%B1%A4%E6%99%AE%E9%80%8A)和[Dennis Ritchie](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B9%E5%B0%BC%E6%96%AF%C2%B7%E9%87%8C%E5%A5%87)所编写的操作系统。

  最初设计目的：使多用户可共享联网计算机。

  小故事: Linux早期也可以说是UNIX的一个版本，但它因为自身特性和较低成本占据了UNIX系统的市场。

  主流软件: UNIX上的主流图形界面被称为X Windows System，目前这套系统仍在使用，Linux系统同时也可以使用。

### 自由软件基金会和GNU项目

  [自由软件基金会(Free Software Foundation,FSF)](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%9F%BA%E9%87%91%E4%BC%9A): 由麻省理工学院的[Richard Stallman](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%C2%B7%E6%96%AF%E6%89%98%E6%9B%BC)所创建，它的宗旨是用户可以完全自由地决定他们如何使用软件，而软件销售商不应该控制用户对软件的使用。他提出公司和个人可以通过提供服务和软件定制赚钱，但软件本身不应该限制在一种标准的商业许可协议下发行。

  [GNU(GNU's Not Unix)](https://zh.wikipedia.org/zh/GNU): Stallman为了支持前面所提到的想法，与FSF的一些开发人员一起编写了可以运行在大多数版本的UNIX系统上的工具，并且在世界范围免费发行。

  GNU项目最著名的产品之一是称为[GCC](https://zh.wikipedia.org/wiki/GCC)的C语言编译器(一种可以将C语言的源代码转换成计算机可执行代码的软件，gcc在世界被广泛使用，收到高度评价)。

  [GPL协议(General Public License)](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/GNU%E9%80%9A%E7%94%A8%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%AE%B8%E5%8F%AF%E8%AF%81): 一种许可协议，它与标准的商业许可协议有很大的区别.基本上是如下几点:

   - 开放软件的源代码

   - 任何人可使用GPL协议的软件副本，并且可以对软件进行重新发布，并且可以收取费用，但重新发布的软件也必须遵循GPL协议。

  UNIX和Linux都是基于GPL协议发布的，如果是在这两个系统上编写的软件是不用遵循GPL协议的。

### Linux的产生
  
  Linux由一名在芬兰的赫尔辛基大学的大学生[Linus Torvals](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E7%BA%B3%E6%96%AF%C2%B7%E6%89%98%E7%93%A6%E5%85%B9)开发的，由于当时他买不起运行UNIX所需的计算机和昂贵的软件，他决定为他的计算机编写一个类UNIX的操作系统内核作为校园实践。

  Linux并非由Torvals单独完成的，而是通过互联网使得世界各地的程序员共同开发。

  Linux的读音，国内很多人是(里牛壳斯)发音，Torvals本人是(里纳壳斯)发音，这里有一段音频有兴趣的可以听听[Linus Torvals本人的发音音频]("https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Linus_pronounces_linux_(english\).oga")，不同的地区都有不同的发音，并且Linux本身是GPL协议，自然是自由的，所以发音也应该是自由的。

### 激励自由软件开发者

### Linux的优势

## Linux的市场销售

### Linux发行版

### Red Hat Software公司

### 硬件需求

### 版本号

### Linux认证

## 系统管理员的工作

### Linux相关的职业

### 系统管理员的职责

### 道德，隐私和法律

## 开始使用Linux

### 登录

### 图形界面环境

### 打开一个终端窗口

## 查看文件系统

### 文件系统概念

### 使用图形界面工具管理文件

### 在命令行下工作

## 命令的相关帮助信息

### 阅读Linux文档

### Linux命令信息

## 本章小结

## 命令小结

## 关键术语

## 复习题

## 热身项目

### 项目1-1

### 项目1-2

### 项目1-3

### 项目1-4

## 案例项目__————评价Linux
