---
title: 到底是谁的错?
copyright: true
date: 2020-02-16 20:42:33
categories: 个人感想
tags:
  - 女朋友 
---

<!--more-->

让我先把你所写的文字都拿出来吧。

**你 :**

_2020.2.15 4:12_

> 就我经常有写一些东西，心里话，我前几天翻我发现我们第一次提分手话题是10.9号，然
> 后其实......我觉得我当时可能还不太懂，但是我当时就是觉得相处的就开始让我很不舒
> 服了，所以我一度觉得肯定是你开学了很少理我，所以我是不喜欢你这点。后来你也有改，
> 你现在也比以前好很多了。但是......我却总会在一个时间段会很想分手，我到现在想想
> 我都觉得，其实，一开始我们两个本来就不合适，我很喜欢贴心的男生，我想要的男朋友
> 是能在一些重要的节日给我一些惊喜，在我心情不好的时候，能在我说出第一句话的时候
> 发现我不开心，然后会问我为什么，能哄我。我喜欢暖男，但是你不是，你就算哄我，我
> 有时候真的不一定能真的是很开心的笑，我只能苦笑，表面开心，内心难过的要死，挂了
> 电话后立马哭出来。但是你并不知道。你也不暖，我想要的那种感觉你一直都没有给我，
> 虽然跟你在一起我有时候很开心，但是，我总是因为你给不到我想要的感觉一次次失望，
> 所以总是会提分手。我觉得其实这也说明了两个人真的并不合适，但是你会认为这是我没
> 事找事。我也之前一度怀疑自己是不是真的没事找事，每次吵架后......我总会反思，会
> 想。我也跟我闺密聊，我闺密也跟我说，你男朋友太直男了，一根筋。但是她没劝我分手，
> 她就说看我自己怎么想的。其实我有时候真的很羡慕她，因为她男朋友对她很好，你总说
> 我要求高，可是在我每次跟我身边有男朋友的女生聊天，我觉得我要求并不高，我就想要
> 我男朋友是个暖男，能懂女生一点。我闺密总说我谈恋爱太容易满足了，别人对你一点好，
> 你就觉得他很好很好。确实，我这个人我感觉在谈恋爱这方面太容易满足了，我如果很喜
> 欢一个人，我会愿意去为他做很多我不愿意做的事情。其实我当初跟韩浩强在一起我也觉
> 得很(跟)现在差不多，那种感觉，他其实也一直都不懂我，这就是为什么后来我不给他机
> 会直接分手了。现在......其实，我想自己呆着了，因为我也不知道该怎么办，我这几天
> 想的就是这样吧，就算做个挂名的男女朋友也好，可以不一起出去，在微信想聊天时再聊，
> 但其实我觉得这样只会让我很难过，我会想凭什么我谈恋爱男朋友需要我这样，总是这么
> 难过，我的男朋友从来没有懂过我，我在想什么时候，那个真正适合我的才会出现。我没
> 有过过一次情人节，所以我不想过。我觉得每一次我谈恋爱都很草率，被追到手后。我却
> 发现就不是我想的那么美好。你说你能改，其实你可以不用改，你不用每天定时找我，这
> 让我觉得很刻意，因为你就不是那种类型的男生。我也喜欢你不要改，每个人都不同，改
> 了，你也就不是你自己了，你还是做你自己吧，做你自己喜欢做的事情。总会有女生，喜
> 欢你这种类型。其实分手一开始是会很难过，因为你会习惯我的存在，但是其实时间久了，
> 你总是会适应。让我一直开心下去的其实就是分手，我不想经常性的难过，跟你吵架，再
> 复合再吵架，我觉得，跟你在一起后我就一直进入这种死循环，我以及很烦这样了，我怕
> 这样下去，我只会厌恶腻了，所以，我想停止。

**我 :**

_2020.2.15 8:50_

> 早上好啊
> 希望没有我你会开心些
> 抱歉是我让你每天不开心

**你 :**

_2020.2.15 13:42_

> 早

_2020.2.16 13:18_

> 不要堕落呀，好好学习


如果你看到这篇博客，不用联系我啊！我就是喜欢把话说出来，从不噎着！就算是告诉所有人。

以后再也不用联系了。




