---
title: 我的Linux之路
copyright: true
date: 2019-05-15 00:04:56
categories: 个人感想
tags:
 - Linux
---

这篇是我2019-5-12发表在Deepin论坛的文章，感觉可以记录下，让更多人了解我的Linux之路和我对Linux桌面的一些看法.

<!--more-->

先说说一些题外话


我是在2018年的某月(具体哪天忘了)知道了Ubuntu这个系统，也是我第一个听说过的Linux系统，然后我就不知道怎么了，就尝试去安装了，安装之前计算机对我来说就只是台”游戏机“。


第一次安装很神奇，居然成功了，但有个问题。笔电盖上屏幕后打开，会出现无法恢复的问题，而且无法解决，我当时根本Linux下的显卡驱动是什么，然后我还是继续用着..因为我没有钱买百度云会员重新下载win10镜像(穷学生)... 并且在我使用ubuntu的时候，我还一长段时间不能使用无线网络，那是因为我在笔记本有个按键，可以快速关闭无线网卡，但是按下这个快捷键Ubuntu没有给任何提示，只有无线网络无法使用。。。


我便忍了，中间一直认为是我没有装驱动，因为我在找前面提到的笔电盖屏不恢复的解决方案时，增加了"驱动" 这个关键词的经验(最终还是没搞好)，我就以为还是驱动问题，网上大量的搜索相关解决方案，然后我就学会了apt包管理器的基本使用方法...还了解了vim nano 这些编辑器，但无线网络这个问题还是没解决...后来是怎么解决的呢?           某一天下午，我在图书馆，用电脑在看编程的视频教程，然后不小心按了我上面所提到的开关无线网卡的按键，然后我就可以使用Wifi了....


好了，这是我使用Ubuntu的一些小事迹，下面要讲Deepin了，毕竟是我使用时长最长的Linux发行版。


身为一个Linux新手，在使用Linux之后，会到处找资料，当然也会看到各种 "xxx可能是最好的Linux发行版"，各种论坛上也会讨论不同的发行版的区别，此时还没到Deepin，我发现了 Linux Mint，当时很多人叫它绿薄荷，我便安装了，说实话，我觉得Linux Mint很丑，但是很多人说它是目前Linux受欢迎度排行最高的发行版，而且又是基于Ubuntu的，安装也很方便，我便安装了Linux Mint，关于Linux Mint的回忆，我记不太清了，主要是我用的时间太短，安装好了后，去找Mint的QQ群，都寥寥无几，我便开始了我的下一段Linux旅程。


终于到Deepin了，具体是怎么知道Deepin的我已经忘记了！，可能是因为从Mint到Deepin的过渡太轻松了吧，使我没有什么深(zao)刻(gao)的记(ti)忆(yan)，我只记得，安装Deepin太简单，只需要选择语言，简单分下区，直接点击安装，稍微等待下就可用了。在Deepin下使用的太欢快了，每天都熬夜折腾自己的系统，当时看到Deepin的招聘要求是：对Linux有充满信仰的狂热，不敲代码睡不着。 我当时的情况就是这样的，并且我还一度想着以后一定要进深度公司做程序员(后来发现自己是个菜逼)。


自从我使用了Deepin，我便天天给身边的朋友安利Deepin，不过他们好像都不怎么看得起Deepin，但在我心中Deepin就是那种闪耀般的存在。后来，我老爸的老旧笔记本跑win7有点吃不消了，他主要是写文档和看视频，我又给他的电脑安装了Deepin 15.6，目前(2019-5-12)也还在使用，很赞!


下面要吹下Deepin了，国内常用软件兼容的非常好!这个要大大的赞，并且Deepin自带的软件都非常易用+实用，如果你不使用QQ或者微信那没什么... 毛玻璃效果非常漂亮，社区还是挺活跃的。


说下Deepin的缺点(个人体验): 耗电，不太可客制化(可能是我太菜)，软件旧(个人体验）

我从Deepin15.6一直用到15.9.3中间出现了很多问题（但都是小问题），随着个人技术的增长和论坛的帮助基本都是能解决，但还是有两点无法解决的，在我个人笔记本上:会偶尔卡死，真死的那种。无法睡眠。


我一直期待着15.10能将我上面提到的两个问题解决，但是并没有解决，而且标题栏变得更大了，我忍不了了，我的笔记本是13.3寸的。标题栏真的又肥又大，实在影响美观，再加上我的那些问题又无法得到解决，我就尝试了一下一直被大家所提到的Arch Linux，不过我不是直接使用的Arch Linux，我是使用的它的衍生版:Manjaro Linux，首先是它安装方便，其次是各大论坛呼声挺高的，我便直接跳过了Arch直接使用Manjaro，之前在虚拟机装了遍Arch，跑的dde。


下面便是Manjaro篇了，我选择的是KDE桌面，因为当时社区里上很多人说KDE非常可定制化，我使用了Manjaro Linux了，使用体验非常好!可以说是Very Good了!


解决了上面提到的所有问题，并且电脑还省电多了...并且在KDE下感觉比DDE丝滑一点点，不知道是不是错觉，并且电脑发热量也比DDE要低，关键是Pacman和Aur实在是太好用了，虽然debian系的软件是最多的，但是安装不一定比Pacman要方便，我在Manjaro官方软件源下找不到的软件，Aur里有，而且基本很少出现依赖问题，除了卸载的时候，会提示依赖问题，但是安装时不会。


但也不是说Manjaro就没问题了，比如QQ就不怎么样，虽然是使用的Deepin打包的，但我的还是有些问题，使用体验上没有Deepin好，微信等软件倒是没问题。


总的来说，如果你是新手或者说不愿意折腾操作系统，但又想使用Linux系统，Deepin是你最好的选择(个人看法)，如果你折腾或了解更多的Linux知识，推荐Arch系的发行版。
