---
title: Linux
date: 2019-06-12 21:22:22
---

本系列采用`《Linux系统管理完全手册》`作为学习目标，将每一章的内容整理为个人学习笔记，让我们在这启航吧！LINUX YES!

> 英文原版为:`《The Complete Guide to Linux System Administration》`

# 目录索引

  - [第1章-Linux简介]()

  - [第2章-桌面]()

  - [第3章-使用shell]()

  - [第4章-理解用户和文件系统]()

  - [第5章-理解文本处理过程]()

  - [第6章-进程管理]()

  - [第7章-使用网络客户端程序]()

  - [第8章-安装Linux]()

  - [第9章-理解系统初始化过程]()

  - [第10章-管理软件包和文件系统]()

  - [第11章-管理用户]()

  - [第12章-配置网络]()

  - [第13章-系统管理与内核管理]()

  - [第14章-编写shell脚本]()

  - [第15章-高级主题与故障处理]()

# 各章简介

1. Linux简介

  > 介绍了自由软件模型，提供了unix和Linux系统的基本历史，同时也介绍了Linux的特性并与其他操作系统进行了比较，然后介绍了系统登录，在命令行以及图形桌面环境下使用Linux.
  
2. 桌面

  > 介绍了如何使用gnome以及kde桌面界面来使用Linux文件和工具。并介绍了基本的桌面配置以及常用的图形界面的工具，比如文件管理器，文本编辑器以及流行的应用程序。

3. 使用shell程序

  > 重点在于介绍命令行环境，使用技巧以及bash shell。在介绍bash shell时也包括了变量以及数据重定向操作副的介绍，最后介绍了vi编辑器.

4. 理解用户和文件系统

  > 介绍了系统管理中两个关键的方面。因为用户账户和文件系统，inode，链接以及文件权限相关，所以也介绍了用户账户的知识。并且也介绍了文件系统管理，包括：分区，挂在文件系统以及档案管理。
  
5. 理解文本处理过程

  > 解释了如何使用一系列命令行工具以简单或复杂的方式来处理文本文件。这一章中讲述了正则表达式，比如sed和awk这样的文本处理程序。这些信息是本章结尾处进行vi编辑器培训时的基础。

6. 进程管理

  > 定义了内核级别和shell级别的Linux进程，并介绍了如何使用命令行或者图形界面工具来浏览以及控制这些进程。本章中也使用了cron和at来进行进程调度。

7. 使用网络客户端程序

  > 讨论了如何利用多种不同的连网工具远程使用Linux系统。这些工具包括ssh，r-utilities以及telnet。同时也介绍了比如rsync和ftp这样的数据服务。在介绍上述各种网络客户端操作时也会讲述一些基本的网络诊断工具的使用。
  
8. 安装Linux
  
  > 首先回顾了Linux的硬件要求以及如何为Linux操作系统配置硬盘空间，然后逐步的描述了安装过程，其中包括如何选择安装过程中显示的各个选项以及如何在安装结束后启动和使用Linux系统。
  
9. 理解系统初始化过程

  > 解释如何启动标准的个人计算机以及启动时Linux内核的工作原理。这一章讨论了引导程序如何载入Linux内核，同时也讲述了init程序和所有Linux系统进程初始化过程中的部分内容:重要的服务控制脚本。

10. 管理软件包和文件系统

  > 描述了如何是哦那个rpm或debian包格式来安装或者管理各种工具和应用程序。

11. 管理用户

  > 讨论了和用户以及组账户相关的日常管理任务，例如创建，禁用以及修改账户。同时也讲述了和资源消耗以及用户安全相关的问题。

12. 配置网络

  > 描述了多种系统管理任务，例如维护备份，使用raid以及卷管理，监视系统日志以及维护内核更新。

13. 系统管理与内核管理

  > 介绍了多种系统管理任务，例如维护备份，使用raid以及卷管理，监视系统日志以及维护内核更新。

14. 编写shell脚本

  > 介绍了如何使用bash shell创建脚本，包括使用位置变量，条件语句以及多种类型的循环。

15. 高级主题与故障处理

  > 讨论了一些读者在进一步学习Linux时可能需要知道的专题：高级的图形界面设置（包括远程图形界面访问），系统安全基础，流行网络服务的简单配置，解决问题相关的提示和技巧。

- 附录a "red hat certified technician 目标"

  > 列出所有red hat software公司的rhct program的认证目标，同时列出本书中每个目标想对应的内容所在的章节和标题。

- 附录b "Linux professional institute level 1 认证目标" 

  > 列出了 Linux professional institute(lpi)level icertification program的认证目标。

- 附录c "sair/gnu Linux certified adminstrator level 1 目标"
  
  > 列出了sair/gnu lcalevel 1 certification program的认证目标。在这个附录中列出了所有四个考试所要求的目标。
  
- 附录d "Linux+认证目标"

  > 列出了所有comptiaLinux+认证的目标。

